---
title: 02. “The Theosophical Society and the Occult Hierarchy”
author: Dangthaii
---

[en]

Madame Helena Petrovna Blavatsky (1831-1891), often called H. P. B., was by all accounts an extraordinary woman. With her psychic vision and piercing mesmeric eyes, and with a personality that provoked controversy, she had appeared on the Indian scene in 1879. A Russian by birth, she claimed to have lived in Tibet for several years in close contact with the Mahatmas[‡‡] or Masters of the occult brotherhood. It was there that she learned from her guru, her teacher, the well-guarded doctrines of the Tibetan sages. While she was in Europe in 1873 her Masters asked her to seek out Colonel Henry Steele Olcott, a fellow psychic researcher in the United States. Obediently, she went there, met Colonel Olcott, and by 1875 the Theosophical Society had been conceived. They were soon to travel together—first to Bombay and then to Ceylon, where they took Buddhist initiation, and later to Madras. By 1882 the Theosophical Society’s Headquarters had been established at Adyar, Madras.

The Theosophical Society was based on the tenets of a Universal Brotherhood of humanity, which sought to study ancient wisdom and to explore the hidden mysteries of nature and the latent powers of man. It established an occult hierarchy drawing from the Hindu and Buddhist traditions, in particular the Tibetan tantric texts and teachings.

At the head of the hierarchy was Sanat Kumar, mentioned in the Tantras, in the Bhagvat, and in early alchemic writing, as a youth of sixteen, eternally young, free of all time, as past, present, and future; he was regarded in the Theosophical hierarchy as the lord of the world. Below Kumar was the Buddha. And below the Buddha were the three heads of the logos of the solar system: the bodhisattva Maitreya, the Buddha to be; the Mahachohan, a figure not to be found in any Hindu or Buddhist scriptures; and the Manu, one of the fathers of humankind, according to the Rig Veda. Respectively, they symbolized the heart as compassion, the head as intellect, and the hands as skill in action. Below them were the Mahatmas or Masters, who in years to come would themselves evolve to be bodhisattvas and Mahachohans. Master Koot Hoomi (or Master K. H., as he was known) had the body of a Kashmiri Brahmin, while Master Morya (Master M.) had the body of a Rajput prince. These two Masters guided the affairs of the Theosophical Society and the disciples who went through various initiations under their benign guidance.

 

Toward the end of the nineteenth century whispers of the coming of the Messiah or the World Teacher had spread amongst occult communities. H. P. B. had written before her death in 1891 that the real purpose of the Theosophical Society was to prepare for the advent of the World Teacher.

In 1889 Annie Besant (1847-1933) chanced to read Blavatsky’s Secret Doctrine, and later met the founder of the Theosophical Society. Besant, or A. B., had been a rebel, a free thinker, a fierce fighter for the causes she held to be right. Eloquent and dedicated, she had an organizational capacity of a very high order. She was a passionate crusader for freedom of thought, women’s rights, trade unionism, Fabian socialism, and birth control. But Blavatsky’s work transformed her completely. She turned her enormous energies from materialism and atheism to the pursuit of the occult and sacred. Her friends and admirers—among them Bernard Shaw, Sidney and Beatrice Webb and Charles Bradlaugh—were stunned when she joined the Theosophical Society. Parting from her former associates, and aware of the cynicism her new role would arouse in her admirers, she wrote:

 

But here, as at other times, in my life, I dare not purchase peace with a lie. An imperious necessity forces me to speak the truth, as I see it, whether the speech please or displease, whether it brings praise or blame. That one loyalty to Truth I must keep stainless, whatever friendships fail me or human ties be broken. She may lead me into the wilderness, yet I must follow her; she may strip me of all love, yet I must pursue her, though she slay me, yet will I trust in her; and I ask no other epitaph on my tomb but

“She tried to follow Truth.”1


With her arrival in India in 1893 at the age of forty-six, the passionate dialogue and involvement with India that was to continue throughout her life had commenced.

She sensed the lack of interest in India for what she felt was its true mission in the world—the country’s genius for religions and spiritual knowledge. She made this point in one of her first speeches:

 

If religion perish here, it will perish everywhere and in India’s hand is laid the sacred charge of keeping alight the torch of spirit amid the fogs and storms of increasing materialism. If that torch drops from her hands, its flame will be trampled out by the feet of hurrying multitudes, eager for worldly goods; and India, bereft of spirituality, will have no future, but will pass on into the darkness, as Greece and Rome have passed.2

 

Annie Besant studied the sacred books of India, learned Sanskrit, held discussions with the religious leaders of the land. Inspired by the passion of her words, many intellectuals and young aspirants flocked to her and joined the Theosophical Society. Listening with rapt attention and fired by her eloquence was a young boy, twelve-year-old Jawaharlal Nehru. He had come to hear Mrs. Besant under the influence of his Belgian-Irish tutor, Ferdnand T. Brooks, an ardent Theosophist.

Fascinated by the doctrine and by Besant’s eloquence, he had gone to his father, Motilal Nehru (the nationalist and flourishing lawyer who would later form the Congress party), and asked for permission to join the Theosophical Society. Motilal Nehru laughed. He had also been a member of the Theosophical Society in the days of Madame Blavatsky. Permission was given, and at thirteen Jawaharlal Nehru became a member and was initiated by Mrs. Besant herself. He attended a convention in Varanasi and saw Colonel Olcott with his white beard. With the young Nehru’s departure for Harrow, Theosophy promptly faded from his consciousness. But the three years of his contact with it would leave an impression on him and his character, which he would later acknowledge in his admiration for Annie Besant.3

With the death of Colonel Olcott in 1907, Annie Besant became president of the Theosophical Society. A web of intrigue and a fierce division of forces within the Theosophical Society had preceded this event. Soon after Mrs. Besant took over, she came into close contact with Charles Webster Leadbeater or C. W. L. (1847-1934), an ex-Anglican clergyman with reputed powers of clairvoyance. Some years earlier incidents connecting him with homosexual relations with young boys had led to his being expelled from the Society; but Mrs. Besant, aware of his psychic perceptions and refusing to accept the charges against him, had readmitted him to the Society as soon as she became president. Leadbeater was soon to rise high in the Theosophical Society hierarchy.

 

Narianiah retired from government service in 1908. On his meager pension of 125 rupees a month, he found it impossible to maintain his enlarged family—apart from his sons he also had the responsibility for supporting his sister and his nephews. He had joined the Theosophical Society in 1882, and he now wrote to Annie Besant asking for a job in Adyar. At first she had refused him, aware of the problems his large family would pose to the peace and quiet of the Theosophical Society campus. But Narianiah persisted, and soon he was in Adyar, working as assistant secretary to the Esoteric Section (E. S.). He took a tiny house outside the Adyar compound; his sister oversaw the domestic arrangements.

Krishna and his brother Nitya had to walk every day to attend school at Mylapore, where Krishna’s inattention resulted in severe punishment. He remained vague and uninterested in his studies; his teacher considered him half-demented. But Krishnamurti’s aunt was extremely fond of the dreamy-eyed, unworldly young Krishna and, sensing an incipient wisdom, named him Dronachari, after Drona, the guru of the Pandavas and the Kauravas in the epic Mahabharata.

 

Narianiah’s sons used to go bathing in the sea on the Adyar beach, where Leadbeater saw them. In 1899 the subject of Mrs. Besant’s lecture at Adyar was “Avatars.” In 1908, during her whirlwind tour of the United States, she spoke incessantly of the imminent coming of the World Teacher. For days Leadbeater watched Krishnamurti, growing aware of the presence of the young boy and the unique aura that contained no selfishness.

One evening Mr. Leadbeater, on returning to his room after his usual swim, told Ernest Wood, a young man who was helping Leadbeater in his occult studies, that one of the boys had a remarkable aura; it was Krishnamurti. Wood expressed surprise—he knew the boys, and Krishnamurti was certainly not one of the bright ones. But Mr. Leadbeater persisted that it was Krishnamurti who would one day become a spiritual teacher and a great speaker. Wood asked, “How great? As great as Mrs. Besant?” Leadbeater is said to have replied, “Much greater.”4

Krishnamurti described his meeting with Leadbeater—who was quite possibly the first European he had ever met—in his autobiography:

 

When we first went to Adyar we lived in a house close to the new printing press. Every day we walked to the Mylapore high school. In the early mornings and in the evenings we prepared our home lessons. After some time we began to paddle in the sea with some other boys who lived near. On one of these occasions, in the year 1909, we met for the first time my dear friend and elder brother, C. W. Leadbeater. The meeting was quite casual.

As far as I remember, he (Leadbeater) was going down to the sea with Mr. Van Manen and others to have a swim. I do not remember any particular conversation, especially as I did not know English at all well. After this we met very often and he sometimes invited us to his house or rather bungalow. He was living at the time of which I write in what is known as the river bungalow.

When I first went over to his room I was much afraid, for most Indian boys are afraid of Europeans. I do not know how it is that such fear is created; but one of the causes, there was, when I was a boy, much political agitation and our imaginations were much stirred by the gossip about us. I must also confess that the Europeans in India are by no means generally kind to us, and I used to see many acts of cruelty which made us still more bitter. I wish the English people in India could understand that Indian boys have as deep a love for India as the English have for their own country and feel as deeply any insult, however unintentional.

It was a surprise to us, therefore, to find how different was the Englishman who was also a Theosophist. We soon became very friendly with Mr. Leadbeater, and he helped us regularly with our lessons. Sometime later Mr. R. B. Clarke, a young engineer, arrived at Adyar and it was arranged with my father that my brother Nitya and I should leave school and be taught at Adyar by Mr. Leadbeater and Mr. Clarke. We soon began to make much better progress than we had ever made before. Life became very regular. We came to Mr. Leadbeater’s bungalow early in the morning, studied until what might be called breakfast, which we took at home, and then returned to him. In the afternoon we played tennis or went to the sea to learn swimming. My father was very pleased with the progress we were to make and on August 14th it was finally decided that we should not go to school any more.5

 

Krishnamurti had come to be noticed by Leadbeater at a time when the Englishman was undertaking a clairvoyant investigation into the former lives of his associates. Soon he began to probe into the former incarnations of Krishnamurti. These forays into Krishna’s occult past were later published as the “lives of Alcyone.” The name Alcyone was derived from the “halcyon,” the brightest star in the Pleiades. The investigations revealed a luminous array of past births where Krishna had been a disciple of the Buddha, and other wondrous births where his compassion and wisdom had healed and illumined.

At the time the boys were found, they had the front of their heads shaven (as was the custom in south India); Krishnamurti had long hair down to his knees. He was thin and ill-nourished. Soon Krishnamurti and his brother Nitya had started their studies in Adyar. At first strict caste rules on food were maintained, but they were relaxed as Leadbeater’s impatience grew and he began weaning the boys away from their father’s influence. Narianiah in turn began to create difficulties. Immediately, Leadbeater wrote to Mrs. Besant that the man had lost his sanity and fallen under the influence of “the Blacks.” It was then that instructions were “received” by Leadbeater from Master Koot Hoomi. The message was as follows:

 

They have lived long in hell; try to show them something of paradise. I want them to have everything the opposite of those previous conditions. Instead of hostility, distrust, misery, squalor, irregularity, carelessness and foulness, I want them to be surrounded by an atmosphere of love and happiness, confidence, regularity, perfect physical cleanliness and mental purity... Keep them as far as you can within your aura and Annie’s so that they may be protected from evil and carnal thoughts... I want you to civilise them; to teach them to use spoons and forks, nail brushes and tooth brushes, to sit at ease upon chairs instead of crouching on the ground, to sleep rationally on a bed, not in a corner like a dog.6

It is inconceivable that a Master of wisdom—who was also a Kashmiri Brahmin—could have written this letter, loaded as it is with colonial overtones and with its obvious Victorian bias. The contempt with which the British in India regarded Indian culture and living habits is evident in this letter. It was written at a time when the South Indian man, woman, and child, rich or poor, sat and slept on a mat on the floor, and where the joint family provided warmth and a sense of belonging rare in the West.

It is also difficult to believe that the brothers were dirty in their habits; as Brahmins, they must have bathed several times a day. Ritual bathing preceded by an oil bath was a discipline closely followed. The teeth were regularly cleaned by the twig of a neem tree, perhaps the best disinfectant that exists; daily clothes washing must also have been part of the regular chores of the household.

In the first half of the twentieth century the Indian was regarded by the British rulers of India as a necessary part of the landscape—to be kept at a sufficient distance, to be at best tolerated; but under no circumstances was an Indian encouraged to be familiar, and an attitude of condescension pervaded most relationships. It was in this milieu that the boy Krishna, born a Brahmin but to a family very low in the official hierarchy, came to be recognized by an eccentric British mystic, in a flash of psychic insight, as a great being, and later as the vehicle for the advent of the Bodhisattva Maitreya.

Krishna and Nitya were taken from the confines of their tiny house into the grandeur of the Theosophical Society headquarters buildings and its vast grounds. They were taken over by C. W. L., a long-bearded, venerable-looking white man who spoke an esoteric language of luminous Masters and initiates, past lives and splendid incarnations. The extra-sensitive nervous system and perceptions of Krishna, keyed to a state of expectancy, possibly did touch treasures of the racial unconscious. His Brahminic background and its iconography provided the warp to the woof of Theosophical Society imagery. Thought forms and visual images circulating in the atmosphere of Adyar, charged with occult truths and illusions, were made manifest to the young neophyte. As the boy Krishna had seen visions of the divine child Krishna in the devout home of his mother, so he now saw the Masters, the Buddha, and Sanat Kumar—the smiling, sun-filled youth who was the head of the Theosophical Society hierarchy. The esoteric forces, if they existed, and certainly Leadbeater, demanded for their vehicle a Brahmin body, with its heritage of sensitivity, vegetarianism, and cleanliness, with a brain that through centuries had been concerned with otherness, with the subtlety, strength and perception necessary to cleave into the within of mind and matter, with the capability of receiving the vast volumes of energy it would be called upon to hold.

Ironically, once they had been accepted into the Theosophical fold, everything possible was done to see that Krishna and Nitya were stripped of all Indianness. It is almost certain that Krishnamurti’s mentors decided that he and his brother were to speak only English, so the melodious Telugu language was slowly forgotten; the Vedas and the hymns learnt in childhood were wiped away. Their hair was cut and halved by a central parting. They were taught English; they learned how to eat with a spoon and fork and to keep their elbows close to their body when they raised their forks to their mouths; to wear Western clothes with ease; to see that the crease of their trousers was pressed and to polish their shoes till they shone. They were taught how to bathe the British way. “The boys were to become English gentlemen because in Leadbeater’s scheme of evolution, English gentlemen represented the pinnacle of human development.”7

Fortunately, the outer veneer and education left no mark on the mind that lay in abeyance, untouched. Perhaps it was right that the boy, destined to be a Teacher who would walk the world, had to be freed from a condition of birth and country. To fulfill his destiny no frontiers could contain or restrain him.

According to C. Jinarajadasa, later to be president of the Theosophical Society, the training was strictly regimented. Meals, study, and games were on an absolute schedule intended to teach the boys alertness to time and circumstances. Bicycling was not for fun, but to teach self-reliance and resistance to fatigue. On one occasion they were made to cycle to Chingelpet and back, a total of sixty-four miles. To eliminate fear, Leadbeater read them bloodcurdling ghost stories.8

Speaking to us of this period of his life seventy-five years later, Krishnamurti spoke of the boy Krishna and his relationship to Leadbeater. “The boy had always said, ‘I will do whatever you want.’ There was an element of subservience, obedience. The boy was vague, uncertain, woolly; he didn’t seem to care what was happening. He was like a vessel, with a large hole in it, whatever was put in, went through, nothing remained.” They called him the vehicle, he accepted that without any question. There was no resistance in him, no doubt nor questioning. Krishnamurti also spoke of the boy’s psychic powers. He could read what was in a closed letter, read people’s thoughts, see fairies. But he appeared totally unaware of the significance of these extrasensory faculties; for him they were of no account.

The Masters had instructed Mrs. Besant and Leadbeater to protect the body of Krishnamurti for two years and so prepare it for the manifestation. Everything was done to ensure this; Krishnaji would later say that although Leadbeater and others determined the conditions in which the outer life of Krishnamurti would develop, no attempt was made to interfere with the boy’s psyche or to mold his brain, for they said, “The Lord is preparing it.”

Leadbeater was often impatient with Krishna—the boy’s vagueness irritated him, particularly the habit of standing with his mouth open. On one occasion he hit Krishna sharply on the chin to force him to close his mouth. Krishnaji was to say later that this act of violence broke all relationship between Krishna and Leadbeater.

 

Just before Mrs. Besant’s return to India, Krishna was put on probation by the Masters. When Mrs. Besant arrived in Madras in November 1909, she saw with Leadbeater an “eager large eyed boy” shyly step forward to put a garland round her neck. Leadbeater’s voice said, “This is our Krishna.”9

With her coming, a protective wall was slowly built around the boy. A special group of boys was selected to play with him; no one else was permitted to sit on his chair or to use his tennis racket. Everything he did was closely monitored.

To ensure that Narianiah would not interfere in the training, a message was soon received from the Masters that the boys should go as little as possible to their father’s house. Mrs. Besant prevailed on the father to hand over the guardianship of the boys to her. Soon all visits of the boys to Narianiah’s house had ended.

While Mrs. Besant was in Adyar, she met with Krishna every day. It was during this period that the seeds of the relationship with him, based on love and infinite trust, were sown. In the months prior to Mrs. Besant’s return to India, Leadbeater claimed to have taken Krishna every night on the astral plane to be instructed by the Masters. The boy had been brought in contact with the esoteric life of the Society as viewed by Leadbeater and the language that surrounded the occult mysteries. Portraits of the Masters and Mahatmas hung in the shrine room, the meditation hall of the Esoteric Section; faces and names were absorbed by Krishna to fuse and grow one with his everyday reality. Mrs. Besant first met Krishna on November 27, 1909, and by December 5 he had been admitted to the Esoteric Section of the Theosophical Society.

She was to leave Adyar for Varanasi soon after.






[vi]

Madame Helen Petrovna Blavatsky (1831-1891), thường được gọi là H. P. B, là một người đàn bà lạ thường theo những thông tin thâu thập được. Cùng tầm nhìn tâm linh và đôi mắt thôi miên xuyên thấu, và cùng một nhân cách khích động sự tranh luận, bà đã xuất hiện trên vùng đất Ấn độ năm 1879. Một người Nga chính gốc, bà khẳng định đã sống ở Tây tạng nhiều năm và tiếp xúc trực tiếp với những Manhatman[3] hay những Bậc Thầy của Huynh đệ huyền bí. Chính nơi đó, bà đã học hành từ vị đạo sư của bà, người thầy của bà, những học thuyết được giữ gìn tốt của những hiền nhân Tây tạng. Trong khi bà ở Châu âu năm 1873, những Bậc Thầy của bà yêu cầu bà tìm kiếm Đại tá Henry Steele Olcott, một người bạn nghiên cứu tâm linh ở Mỹ. Vâng lời, bà đến đó, gặp Đại tá Olcott, và đến năm 1875 Theosophical Society Tổ chức Thông thái đã được hình thành. Chẳng mấy chốc họ đi cùng nhau – trước hết đến Bombay và sau đó đến Ceylon, nơi họ nhận được sự khai tâm của Phật giáo, và sau đó đến Madras. Năm 1882 Bộ Chỉ huy của Tổ chức Thông thái đã được thành lập tại Adyar, Madras.

 Tổ chức Thông thái được đặt nền tảng trên những nguyên lý cơ bản của một tình huynh đệ toàn cầu của nhân loại, mà tìm kiếm để học hành sự thông thái cổ xưa và tìm hiểu những bí mật che giấu của thiên nhiên và những khả năng tiềm tàng của con người. Nó thiết lập một thứ bậc huyền bí được rút ra từ những truyền thống của Phật giáo và Ấn giáo, đặc biệt những kinh điển thuộc Tây tạng.

 Đứng đầu của thứ bậc là Sanat Kumar, được đề cập trong kinh Tantras, trong Bhagvat, và trong những lời kinh về sự thay đổi đầu tiên, vì đang ở tuổi mười sáu tràn trề sức sống, mãi mãi tươi trẻ, tự do khỏi tất cả thời gian, như quá khứ, hiện tại, và tương lai; trong thứ bậc huyền bí ông được coi như Chúa của Thế giới. Dưới Kumar là Buddha. Và dưới Buddha là ba người đứng đầu biểu trưng của hệ mặt trời: Bồ tát Maitreya, Buddha tương lai; Mahachohan, một hình thể không tìm được trong bất kỳ quyển kinh cổ nào của Phật giáo hay Ấn giáo; và Manu, một trong những người cha của nhân loại, theo kinh Rig Veda. Liên quan lẫn nhau, họ tượng trưng quả tim như từ bi, cái đầu như trí tuệ, và hai bàn tay như kỹ năng trong hành động. Dưới họ là những Manhatman hay những Bậc Thầy, mà trong nhiều năm kế tiếp chính họ sẽ tiến hóa để là những bồ tát và những Mahachohan. Thầy Koot Hoomi (hay Thầy K. H., như ông được biết đến) có thân thể của một Kashmiri Brahmin, trong khi Thầy Morya (Thầy M.) có thân thể của một thái tử Rajput. Hai Bậc Thầy này đã hướng dẫn công việc của Tổ chức Thông thái và những môn đồ mà đã trải qua những khai tâm khác nhau dưới sự hướng dẫn nhân từ của họ.

 Vào cuối thế kỷ mười chín những tin đồn về Đấng Cứu thế hay Thầy Thế giới sắp đến đã loan truyền trong những cộng đồng huyền bí. H. P. B. đã viết trước khi bà chết năm 1891 rằng mục đích thực sự của Tổ chức Thông thái là chuẩn bị cho sự giáng sinh của Thầy Thế giới.

 Năm 1889 Annie Besant (1847-1933) tình cờ đọc quyển Học thuyết bí mật của Blavatsky, và sau đó gặp người sáng lập của Tổ chức Thông thái. Besant, hay A. B., là một người chống đối, một người suy nghĩ tự do, một người đấu tranh mạnh mẽ cho những nguyên nhân mà bà nghĩ rằng đúng đắn. Hùng biện và tận tụy, bà có một khả năng tổ chức thuộc trật tự rất cao. Bà là một người vận động nhiệt thành cho sự tự do suy nghĩ, quyền lợi của nữ giới, đoàn kết thương mại, chủ nghĩa xã hội thay đổi từ từ, và kiểm soát sanh đẻ. Nhưng quyển sách của Blavatsky đã thay đổi bà hoàn toàn. Bà chuyển những năng lượng vô hạn của bà khỏi chủ nghĩa vật chất và chủ nghĩa vô thần để hướng về sự theo đuổi huyền bí và thiêng liêng. Những bạn bè và những người khâm phục bà – trong số họ là Bernard Shaw, Sidney và Beatrice Webb và Charles Bradlaugh – bị sững sốt khi bà gia nhập Tổ chức Thông thái. Chia tay những người bạn cũ, và nhận biết được sự hoài nghi về công việc mới của bà sẽ khuấy động nơi những người đã khâm phục bà, bà viết:

 Nhưng lúc này, cũng như tại những thời điểm khác, trong cuộc đời của tôi, tôi không đủ can đảm để mua hòa bình bằng một dối gạt. Một nhu cầu cấp bách thúc đẩy tôi phải nói sự thật, bởi vì tôi thấy nó, dù lời nói có làm hài lòng hay gây thất vọng, dù nó mang lại ngợi khen hay chê bai. Sự trung thành tuyệt đối đến Sự thật đó khiến tôi phải giữ gìn sự trong sạch, dù tình bạn bè có thể nứt rạn hay những ràng buộc của con người có thể bị cắt đứt. Bà có lẽ dẫn tôi vào sa mạc, tuy nhiên tôi phải theo sau bà; bà có lẽ tước đoạt tất cả thương yêu, tuy nhiên tôi phải đeo đuổi bà, mặc dù bà giết chết tôi, tuy nhiên tôi sẽ tin cậy bà, và tôi không yêu cầu bất kỳ lời nào ghi trên bia mộ của tôi ngoại trừ

 “Bà đã cố gắng theo đuổi Sự Thật.”

Khi bà đến Ấn độ vào năm 1893, lúc bốn mươi sáu tuổi, sự quan tâm và những nói chuyện nhiệt thành về Ấn độ suốt cuộc đời của bà đã bắt đầu.

 Bà hiểu rõ Ấn độ không quan tâm nhiều lắm về điều gì bà cảm thấy là nhiệm vụ thực sự của nó trong thế giới – đặc tính thiên tài về những tôn giáo và hiểu biết thuộc tinh thần của quốc gia này. Bà đưa ra mấu chốt này tại một trong những giảng thuyết đầu tiên của bà:

Nếu tôn giáo không còn ở đây, nó sẽ không còn ở bất kỳ nơi nào nữa và trong tay của Ấn độ được ủy thác trách nhiệm thiêng liêng phải thắp sáng ngọn đuốc của tinh thần trong những lớp sương mù và những cơn bão của chủ nghĩa vật chất đang gia tăng. Nếu ngọn đuốc đó rơi khỏi bàn tay của Ấn độ, lửa của nó sẽ bị dập tắt bởi bàn chân của vô số con người hối hả, hăm hở sục sạo những món hàng trần tục; và nếu Ấn độ, bị mất đi Tinh thần, sẽ không còn tương lai, nhưng sẽ chuyển vào sự tối tăm, như Hy lạp và La mã đã trải qua.

Annie Besant tìm hiểu những quyển sách thiêng liêng của Ấn độ, học tiếng Phạn, tổ chức những bàn luận cùng những người lãnh đạo tôn giáo của quốc gia. Bị cuốn hút bởi những đam mê của những từ ngữ bà trình bày, nhiều người trí thức và những người khao khát trẻ tuổi lũ lượt kéo đến gặp bà và gia nhập Tổ chức Thông thái. Lắng nghe bằng sự chú ý say mê và được nung nóng bởi sự hùng biện của bà là một cậu trai trẻ, Jawaharlal Nehru mười hai tuổi. Cậu đã đến nghe Mrs. Besant dưới ảnh hưởng của giáo viên người Ireland gốc Bỉ của cậu, Ferdnand T. Brooks, một người nhiệt thành của tổ chức.

 Bị cuốn hút bởi học thuyết và tài hùng biện của Besant, cậu đã đến gặp người cha, Motilal Nehru (người theo chủ nghĩa quốc gia và là một luật sư nổi tiếng mà sau đó thành lập đảng Congress), và xin phép được gia nhập Tổ chức Thông thái. Motilal cười. Ông cũng đã là một thành viên của Tổ chức Thông thái trong những ngày của Madame Blavatsky. Sự xin phép được chấp thuận, và mười ba tuổi Jawaharlal Nehru đã trở thành một thành viên và được khai tâm bởi chính Mrs. Besant. Cậu tham dự một hội nghị ở Varanasi và thấy Đại tá Olcott với bộ râu quai nón bạc. Khi Nehru trẻ tuổi rời đó để đến Harrow, Tổ chức Thông thái chẳng mấy chốc phai lạt trong ý thức của cậu. Nhưng ba năm tiếp xúc với nó sẽ để lại một ấn tượng cho cậu và nhân cách của cậu, mà sau đó cậu đã công nhận sự ngưỡng mộ Annie Besant của cậu.

 Với cái chết của Đại tá Olcott năm 1907, Annie Besant trở thành chủ tịch của Tổ chức Thông thái và một phân chia dữ dội của những phe phái bên trong Tổ chức Thông thái đã xảy ra từ trước biến cố này. Ngay sau khi Mrs. Besant nắm quyền, bà tiếp xúc gần gũi với Charles Webster Leadbeater hay C. W. L. (1847-1934), một mục sư theo giáo phái Anh có những quyền năng tiên tri nổi tiếng. Vài năm trước, những chuyện xảy ra liên quan đến sự đồng tính luyến ái giữa ông ấy và những cậu trai trẻ đã dẫn đến việc trục xuất ông khỏi Tổ chức; nhưng Mrs. Besant nhận biết được những khả năng tâm linh của ông và từ chối chấp nhận những hình phạt về ông ấy, đã chấp thuận cho ông ấy trở lại Tổ chức ngay khi bà làm chủ tịch. Mau lẹ, Leadbeater ở thứ bậc cao trong Thứ bậc Huyền bí của Tổ chức Thông thái.

 Narianiah về hưu không còn phục vụ trong chính phủ vào năm 1908. Với đồng lương ít ỏi 125 rupees một tháng, ông thấy không thể duy trì gia đình đông người của ông – ngoài các cậu con, ông cũng có trách nhiệm phải cấp dưỡng cho người chị và các cháu trai. Ông đã tham gia Tổ chức Thông thái năm 1882, và bây giờ ông viết cho Mrs. Besant để xin một công việc ở Adyar. Thoạt đầu bà từ chối, vì nhận biết rằng những rắc rối của một gia đình đông người sẽ ảnh hưởng đến sự an bình và yên tĩnh trong khuôn viên của Tổ chức. Nhưng Narianiah kiên trì, và chẳng mấy chốc ông ở Adyar, làm việc như người thư ký phụ tá cho Esoteric Section (E. S.). Ông nhận một ngôi nhà nhỏ xíu phía ngoài Tổ chức; người chị của ông trông nom những công việc trong nhà.

 Hàng ngày Krishna và người em Nitya phải đi bộ đến trường tại Mylapore, nơi tánh lơ đãng của Krishna bị trừng phạt nghiêm khắc. Cậu vẫn mơ màng và không hứng thú học hành; thầy giáo đánh giá cậu hơi hơi loạn trí. Nhưng người cô của Krishnamurti lại rất ưa thích cậu Krishna trẻ, không quyến luyến thế gian và có đôi mắt mơ màng, và nhận biết được sự thông minh chớm nở của cậu, đặt tên cậu là Dronachari, giống như Drona, đạo sư của Pandavas và Kauravas trong thiên sử thi Mahabharata.

 Các cậu trai của Narianiah thường đi tắm trên bãi biển Adyar, nơi Leadbeater thấy họ. Năm 1899 chủ đề bài giảng của Mrs. Besant tại Adyar là “Avatars” “Giáng thế.” Năm 1908, suốt chuyến đi giảng thuyết tốc hành ở Mỹ, bà nói liên tục về Thầy Thế giới sắp đến. Suốt nhiều ngày Leadbeater, quan sát Krishnamurti, mỗi lúc càng ý thức được sự hiện diện của cậu trai trẻ và hào quang lạ thường không bị ô uế bởi tánh vị kỷ.

 Vào một buổi chiều Mr. Leadbeater, khi trở về căn phòng sau buổi đi bơi thường lệ, kể cho Ernest Wood, một thanh niên trẻ đang giúp đỡ Leadbeater trong những tìm hiểu huyền bí của ông, rằng một trong những cậu trai có một hào quang lạ thường; đó là Krishnamurti. Wood biểu lộ sự ngạc nhiên – anh biết những cậu trai, và chắc chắn Krishnamurti không là một trong những người sáng láng. Nhưng Leadbeater quả quyết rằng ngày nào đó chính Krishnamurti sẽ trở thành một người thầy tinh thần và một người giảng thuyết vĩ đại. Wood hỏi, “Vĩ đại như thế nào? Vĩ đại bằng Mrs. Besant?” Leadbeater được người ta kể lại đã trả lời rằng, “Vĩ đại hơn nhiều.”

 Krishnamurti diễn tả sự gặp gỡ Leadbeater của cậu – mà hoàn toàn có thể là người Châu âu đầu tiên cậu đã gặp – trong tự truyện của cậu:

 

 Đầu tiên khi chúng tôi đến Adyar, chúng tôi sống trong một cái nhà gần khu in ấn mới. Hàng ngày chúng tôi đi học tại trường Mylapore. Vào những buổi sáng sớm và tối chúng tôi chuẩn bị những bài học ở nhà. Sau một thời gian chúng tôi bắt đầu bơi lội ngoài biển cùng những cậu trai khác sống gần đó. Vào một trong những dịp này, năm 1909, lần đầu tiên chúng tôi gặp người bạn thân mến và người anh lớn tuổi của tôi, C. W. Leadbeater. Sự gặp gỡ khá ngẫu nhiên.

 Như tôi có thể nhớ lại, anh ấy (Leadbeater) đang đi xuống biển cùng Mr. Van Manen và những người khác để bơi. Tôi không nhớ bất kỳ nói chuyện đáng kể nào, đặc biệt vì tôi không biết tiếng Anh giỏi lắm. Sau gặp gỡ này chúng tôi gặp nhau rất thường xuyên và thỉnh thoảng anh mời chúng tôi đến nhà của anh hay nói khác hơn một bungalow. Anh ấy đang sống trong một bungalow kiểu xây dựng ở sông tại thời điểm khi tôi viết những hàng này.

 Lần đầu tiên khi đến phòng của anh ấy tôi sợ hãi lắm, bởi vì hầu hết những cậu trai Ấn độ đều sợ hãi những người Châu âu. Tôi không hiểu tại sao sự sợ hãi này lại được sinh ra; nhưng một trong những nguyên nhân, khi tôi là một cậu trai, có nhiều khích động thuộc chính trị và những tưởng tượng của chúng tôi bị khích động bởi những bàn tán quanh chúng tôi. Tôi cũng phải thú nhận rằng thông thường những người Châu âu ở Ấn độ chẳng tử tế gì mấy đối với chúng tôi, và tôi thường thấy nhiều hành động tàn nhẫn của họ mà khiến chúng tôi càng cay đắng thêm. Tôi ước ao những người Anh ở Ấn độ có thể hiểu rõ rằng những cậu trai Ấn độ cũng thương yêu tổ quốc của họ nhiều như những người Anh thương yêu tổ quốc của họ và cũng cảm thấy bất kỳ sự sỉ nhục nào đều sâu đậm, dù là không cố ý.

 Vì vậy, chúng tôi ngạc nhiên vô cùng khi phát giác một người Anh mà cũng là một người thuộc Tổ chức Thông thái khác biệt đến chừng nào. Chúng tôi mau chóng rất thân thiện với Mr. Leadbeater, và đều đặn anh ấy giúp đỡ chúng tôi những bài học. Thời gian sau Mr. R. B. Clarke, một kỹ sư trẻ, đến Adyar và họ sắp xếp cùng cha tôi rằng người em Nitya của tôi và tôi nên nghỉ học để được giáo dục tại Adyar bởi Mr. Leadbeater và Mr. Clarke. Thật mau lẹ chúng tôi tiến bộ hơn lúc trước rất nhiều. Sống trở thành rất đều đặn. Chúng tôi đến bungalow của Leadbeater từ sáng sớm, học cho đến thời gian được gọi là điểm tâm, mà chúng tôi ăn ở nhà, và sau đó quay lại học tiếp với anh ấy. Buổi chiều chúng tôi chơi quần vợt hay đi ra biển học bơi. Cha tôi rất vui mừng khi thấy sự tiến bộ của chúng tôi và cuối cùng, ngày 14 tháng tám họ quyết định rằng chúng tôi không cần đi đến trường nữa.

 

 Krishnamurti đã nhận được sự lưu ý bởi Leadbeater tại thời điểm khi người Anh này đang đảm trách một thâm nhập thuộc tâm linh vào những sống đời trước của những người gần gũi ông. Chẳng mấy chốc ông bắt đầu dò dẫm vào những sống đời trước của Krishnamurti. Những đột phá vào quá khứ huyền bí của Krishna sau đó được xuất bản như “những sống của Alcyone.” Tên Alcyone được rút ra từ “halcyon,” vì sao sáng nhất trong chòm Pleiades. Những thâm nhập tiết lộ một danh sách rõ ràng về những lần ra đời quá khứ khi Krishna đã là một môn đệ của Buddha, và những lần ra đời khác khi sự từ bi và thông minh của cậu đã phát triển và tỏa sáng.

 Tại thời điểm những cậu trai được phát hiện, phần đầu phía trước của các em được cạo láng (đó là phong tục của Nam Ấn độ); Krishnamurti có mái tóc dài đến đầu gối. Cậu gầy còm và suy dinh dưỡng. Chẳng mấy chốc, Krishnamurti và người em Nitya bắt đầu công việc học hành ở Adyar. Thoạt đầu những luật lệ nghiêm ngặt của giai cấp Brahmin về thực phẩm được duy trì, nhưng những luật lệ đó được thả lỏng khi Leadbeater từ từ mất kiên nhẫn và ông bắt đầu tách rời hai cậu ra khỏi sự ảnh hưởng của người cha. Thế là Narianiah bắt đầu tạo ra những khó khăn. Ngay lập tức, Leadbeater viết cho Mrs. Besant rằng người đàn ông đã mất đi sự sáng suốt và rơi vào sự ảnh hưởng của “Những thế lực đen tối.” Tiếp theo, những chỉ thị được “thâu nhận” bởi Leadbeater từ Master Koot Hoomi. Thông điệp như thế này:

Họ đã sống lâu đời trong địa ngục; cố gắng chỉ cho họ cái gì đó của thiên đàng. Ta muốn họ nhận được mọi thứ đối nghịch với những điều kiện trước của họ. Thay vì thù hận, kinh tởm, đau khổ, tồi tàn, không điều độ, không được chăm sóc và dơ bẩn, ta muốn họ được vây quanh bởi một bầu không khí của thương yêu và hạnh phúc, tự tin, điều độ, sự sạch sẽ thân thể và sự thuần khiết tinh thần hoàn hảo … Tách rời họ càng xa bao nhiêu càng tốt để ở trong hào quang của bạn và của Annie để cho họ có thể được bảo vệ khỏi những xấu xa và những suy nghĩ xác thịt … Ta muốn bạn tập cho họ sống văn minh; dạy họ dùng muỗng và nĩa, cắt móng tay và đánh răng, ngồi thoải mái trên những cái ghế thay vì chồm hỗm trên mặt đất, ngủ đúng cách trên giường, không phải trong một góc giống như một con chó.

Không thể hình dung được rằng một Bậc Thầy của sự thông minh – mà cũng là một Brahmin Kashmiri – có thể đã viết lá thư này, được chứa đầy những gợi ý của thuộc địa và thành kiến rõ ràng của thời Victoria. Sự khinh miệt của những người Anh ở Ấn độ liên quan đến văn hóa và những thói quen sinh hoạt của Ấn độ đều thể hiện trong lá thư này. Nó được viết ra tại thời gian khi những người đàn ông, đàn bà, và trẻ em, giàu có hay nghèo khổ, ở Nam Ấn độ ngồi và ngủ trên một tấm thảm trên nền nhà, và nơi gia đình sum họp đã cung cấp sự ấm áp và một ý thức của phụ thuộc lẫn nhau hiếm khi nào thể hiện ở phương Tây.

Cũng khó khăn để tin tưởng rằng những anh em của cậu lại bẩn thỉu trong những thói quen của họ; là những người Brahmin, chắc chắn họ phải tắm nhiều lần một ngày. Tắm theo nghi lễ diễn ra trước một lần tắm bằng dầu là một kỷ luật được tuân thủ nghiêm ngặt. Răng phải đều đặn được chải sạch bởi một cọng cây sầu đâu, có lẽ là chất tẩy uế tốt nhất còn tồn tại; chắc chắn giặt giũ quần áo hàng ngày cũng là nhiệm vụ đều đặn của một gia đình.

Vào nửa đầu của thế kỷ thứ hai mươi, những người Ấn độ được đánh giá bởi những người Anh đang cai trị Ấn độ như một bộ phận tất yếu của lãnh thổ quốc gia – phải được duy trì tại một khoảng cách vừa đủ, phải được khoan dung nhất; nhưng dù ở bất kỳ tình huống nào một người Ấn độ không được khuyến khích để thân thiết, và một thái độ hạ thấp mình xuống lan tỏa trong hầu hết mọi sự liên hệ. Do bởi trong môi trường này mà cậu bé Krishna, được sinh ra là một Brahmin nhưng trong một gia đình rất thấp kém trong thứ bậc viên chức, bỗng nhiên được công nhận bởi một người Anh huyền bí lập dị, trong một lóe sáng của sự thấu triệt tâm linh, và sau đó được công nhận như phương tiện của sự hiện thân của Bồ tát Maitreya.

Krishna và Nitya được cứu khỏi những kiềm tỏa thuộc ngôi nhà bé tí của họ để vào trong sự hoành tráng của những tòa nhà thuộc bộ Chỉ huy Tổ chức Thông thái và những vùng đất vô hạn của nó. Hai cậu trai được đảm trách bởi C. W. L., một người đàn ông da trắng được kính trọng có bộ râu quai nón dài mà nói một ngôn ngữ bí truyền của những Bậc Thầy tỏa sáng và những người khai tâm, những sống thuộc quá khứ và những hóa thân rực rỡ. Hệ thần kinh nhạy cảm lạ thường và những nhận biết của Krishna, được hướng đến ăn khớp với một tình trạng mong chờ, có thể đã tiếp xúc với kho báu của tầng ý thức phía bên trong thuộc chủng tộc. Nền quá khứ Brahmin và sự mô tả bằng hình tượng của nó cung cấp những sợi chỉ dọc cho sợi chỉ ngang trên khung cửi của hình tượng thuộc Tổ chức Thông thái. Những hình dạng do suy nghĩ và những hình ảnh nhìn bằng mắt đang truyền bá trong bầu không khí của Adyar, được phủ kín bởi những sự thật và những ảo tưởng huyền bí, được làm cho rõ ràng đối với người mới khai tâm trẻ tuổi. Khi còn là cậu bé, Krishna đã thấy những ảo ảnh của đứa trẻ Krishna thiêng liêng trong ngôi nhà mộ đạo của mẹ cậu, vì vậy lúc này cậu thấy những Bậc Thầy, Buddha, và Sanat Kumar – người thanh niên đang mỉm cười đầy ánh nắng mặt trời mà là người đứng đầu của thứ bậc Tổ chức Thông thái. Những lực lượng bí truyền, nếu họ tồn tại, và chắc chắn Leadbeater, đòi hỏi phương tiện của họ là một thân thể Brahmin, cùng di sản của nhạy cảm, ăn chay, và sạch sẽ, cùng một bộ não mà qua hàng thế kỷ đã quan tâm đến cái khác lạ, cùng sự tinh tế, sức mạnh và nhận biết cần thiết để bám chặt vào phía bên trong của cái trí và vật chất, cùng khả năng thâu nhận những khối lượng vô hạn của năng lượng mà nó sẽ được mời mọc để chứa đựng.

Trớ trêu thay, ngay khi họ đã được chấp thuận vào vòng tay của Tổ chức Thông thái, mọi việc có thể thực hiện được đều được vận dụng để thấy rằng Krishna và Nitya được lột sạch tất cả chất lượng của Ấn độ. Hầu như chắc chắn rằng những người thầy thông thái của Krishnamurti đã quyết định cậu trai và người em của cậu bắt buộc chỉ nói tiếng Anh, vì vậy ngôn ngữ Telugu du dương dần dần bị quên lãng; kinh Vedas và những bài thánh ca được học thời niên thiếu đều bị xóa sạch. Tóc của họ được cắt và chải tách ra ở trung tâm. Họ được dạy học bằng tiếng Anh; họ học cách ăn bằng một cái muỗng và cái nĩa và để hai khủy tay của họ sát vào thân thể khi họ đưa nĩa lên miệng; mặc quần áo phương Tây một cách thoải mái; thấy rằng những nếp gấp của quần được ủi và đánh bóng giầy của họ đến khi chúng sáng bóng. Họ được dạy cách tắm theo kiểu của người Anh. “Những cậu trai phải trở thành quý ngài người Anh bởi vì trong lược đồ tiến hóa của Leadbeater, quý ngài người Anh trở thành đỉnh chót vót của sự phát triển con người.”

Rủi thay, cái vỏ bọc và sự giáo dục phía bên ngoài không để lại dấu vết nào trên cái trí đang ngủ im lìm, không tiếp xúc được. Có lẽ, đúng sự thật rằng cậu trai, được dành riêng để là một Người Thầy sẽ dẫn dắt thế giới, phải được tự do khỏi mọi quy định của sự sinh đẻ và quốc gia. Để thành tựu số mạng của cậu, không biên giới nào có thể giam giữ hay kiềm chế cậu.

Theo C. Jinarajadasa, sau đó là chủ tịch của Tổ chức Thông thái, sự đào tạo được nghiêm ngặt đưa vào khuôn phép. Những bữa ăn, học hành, và những trò chơi đều theo một thời khóa biểu tuyệt đối với mục đích tập cho những cậu trai sự tỉnh táo với thời gian và những hoàn cảnh. Đạp xe đạp không phải để vui chơi, nhưng để tập luyện cho có sự tự tin vào chính mình và chịu đựng được sự gian khổ. Có một trường hợp họ bị bắt buộc đạp xe đến Chingelpet và quay lại, tổng cộng là sáu mươi tư dặm. Để loại bỏ sự sợ hãi, Leadbeater đọc cho họ nghe những truyện ma kinh hoàng.

Bảy mươi lăm năm sau khi kể cho chúng tôi về thời kỳ này thuộc sống của ông, Krishna nói về cậu trai Krishna và sự liên hệ của cậu với Leadbeater. “Cậu trai đã luôn luôn nói, ‘Em sẽ làm bất kỳ việc gì anh muốn.’ Có một yếu tố của khúm núm, vâng lời. Cậu trai luôn mơ màng, dễ thay đổi, bối rối; dường như cậu không thèm biết đến việc gì đang xảy ra. Cậu giống như một cái thùng, có một cái lỗ to trong nó, bất kỳ thứ gì đổ vào, đều chảy qua, không thứ gì được giữ lại.” Họ gọi cậu là phương tiện, cậu chấp nhận điều đó mà không có bất kỳ thắc mắc nào. Không chống đối trong cậu, không ngờ vực và cũng không hỏi han. Krishnamurti cũng kể về những khả năng tâm linh của cậu. Cậu có thể đọc điều gì được viết trong một lá thư chưa mở, đọc những suy nghĩ của con người, thấy những bà tiên nhỏ nhắn. Nhưng có vẻ cậu không hoàn toàn hiểu rõ được ý nghĩa của những khả năng siêu nhiên này; đối với cậu chúng chẳng quan trọng gì cả.

Những Bậc Thầy đã chỉ thị cho Mrs. Besant và Leabeater phải bảo vệ thân thể của Krishnamurti suốt hai năm và vì vậy chuẩn bị nó cho sự kiện hóa thân. Mọi thứ được thực hiện để bảo đảm việc này; sau đó Krishnamurti thường kể lại rằng mặc dù Leadbeater và những người khác quyết định những điều kiện mà sống bên ngoài của Krishnamurti sẽ phát triển theo chúng, không nỗ lực nào được thực hiện để can thiệp vào tinh thần của cậu hay đúc khuôn bộ não của cậu, bởi vì họ nói, “Thượng đế đang chuẩn bị nó.”

Thường xuyên, Leadbeater không kiên nhẫn với Krishna – sự mơ màng của cậu chọc giận ông, đặc biệt là thói quen đứng há hốc miệng. Có một lần ông đánh vào cằm Krishna rất mạnh để bắt buộc cậu phải ngậm miệng lại. Sau đó Krishna nói rằng hành động bạo lực này phá vỡ tất cả sự liên hệ giữa Krishna và Leadbeater.

Ngay trước khi Mrs. Besant quay lại Ấn, Krishna được thử thách bởi những Bậc Thầy. Khi Mrs. Besant đến Madras tháng mười một năm 1909, bà thấy cùng với Leadbeater một “cậu trai mắt to háo hức” bước đến một cách nhút nhát để đặt một vòng hoa quanh cổ của bà. Giọng của Leadbeater cất lên, ‘Đây là Krishna của chúng ta.”

Do sự xuất hiện của bà, từ từ một bức tường bảo vệ được dựng lên quanh cậu. Một nhóm các cậu trai đặc biệt được tuyển chọn để chơi đùa cùng cậu; không người nào được phép ngồi trên ghế của cậu hay sử dụng cây vợt tennis của cậu. Mọi việc cậu làm đều được theo dõi chặt chẽ.

Để bảo đảm rằng Narianiah sẽ không cản trở sự đào tạo, chốc lát sau một thông điệp được gửi tới từ những Bậc Thầy rằng các cậu trai phải đi về nhà người cha của các cậu càng ít bao nhiêu càng tốt. Mrs. Besant thuyết phục người cha giao quyền bảo hộ hai cậu trai cho bà. Chẳng mấy chốc tất cả những viếng thăm của hai cậu đến nhà của Narianiah chấm dứt.

Trong thời gian Mrs. Besant ở Adyar, bà gặp Krishna hàng ngày. Chính là suốt thời kỳ này mà những hạt giống của sự liên hệ với cậu, được đặt nền tảng trên tình yêu và sự tin tưởng vô hạn, được gieo hạt. Trong những tháng trước khi Mrs. Besant quay lại Ấn độ, Leadbeater khẳng định rằng mỗi đêm đã đưa Krishna lên trên thế giới tâm linh để được dạy dỗ bởi những Bậc Thầy. Cậu trai đã được tiếp xúc với sống bí truyền của Tổ chức khi được quan sát bởi Leadbeater và tiếp xúc với ngôn ngữ quanh những sự việc huyền bí. Những chân dung của những Bậc Thầy và những Mahatma được treo trong điện thờ, nhà tham thiền của Khu Bí truyền; những khuôn mặt và những cái tên được thấm nhuần bởi Krishna để tăng trưởng và hòa tan thành một cùng sống thực tế hàng ngày của cậu. Mrs. Besant gặp Krishna lần đầu tiên ngày 27 tháng mười một năm 1909, và ngày 5 tháng mười hai cậu đã được chấp thuận vào Khu Bí truyền của Tổ chức Thông thái.

Bà sẽ rời Adyar để đi Varanasi những ngày sau đó.